14

Omnes hi Platonis interpretes errasse videntur Martin01) Steinharto2) Zellero³)‚
qui Plutarchum ⁴) et Proclum ⁵) sequuntur. θάτερον enim non solum tribuendum esse
dixerunt substantiae, quae circa corpora dividua sit, sed etiam conjunctum esse posse
cum substantia individua, quod diversa sit a diverso, ταύτὸν autem non solum adhae-
rescere substantiae individuae, sed etiam substantiae dividuae3 nam ne esse quidem
eam posse, si ταύτὸν ei tribui non posset. Deinde ταύτὸν si semper inesset τῷ ἄμερεῑ,
θάτερον τῷ μεριστῷ, futurum esse, ut utrumque jam contineretur in animae substantia,
quippe quae facta esset ex individuo et dividu03 itaque non satis cognosci, cur facta sit
altera illa mixtio. Quamquam Martinus et Zellerus substantiam individuam dicunt magis
cognatam esse ταύτῷ, dividuam θατέρῳ. Sed quo id jure faciant, e Platonis oratione
non cognosco.

Horum virorum argumentis quamquam multum tribuendum est, tamen vereor,
ne Plutarchum et Proclum magis audiverint quam Platonem ipsum. Iure enim optimo
Ueberwegiuse) ad hanc rem explicandam locum attulit gravissimum, qui legitur p. 37 Β;
λόγος δὲ ὁ κατὰ ταύτὸν ἀληθὴς γιγνόμενος περί τε θάτερον ὃν καὶ περὶτὰ ταύτόν,
ἐν τῷ κινουμένῳ ὑφ) αὑτοῦ φερόμενος ἄνευ φθόγγου καὶ ἠχῆς, ὅταν μὲν περὶ τὸ αἰσθη-
τὸν γίγνηται καὶ ὁ τοῦ θατέρου κύκλος ὀρθὸς ὢν εἷς πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν διαγγείλῃ,
δόξαι καὶ πίστεις γίγνονται βέβαιοι καὶ ἀληθεῖς · ὅταν δὲ αἶ· περὶ τὸ λογιστικὸν ᾖ καὶ
ὁ τοῦ ταύτοῦ κύκλος εἷ’ντροχος ὢν αὐτὰ μηνύσῃ, νοῦς ἐπιστήμη τε ἐξ ἀνάγκης ἀποτελεῖται.
Animae igitur agitatio dicitur oratio, quae pariter vera evadit, sive versatur in eo, quod
idem est, sive in eo, quod alterum est. Si versatur in iis, quae sensibus percipiuntur
et alterius circuitus non impeditus id, quod percipitur, cum tota anima communicat,
firmae et verae nascuntur opiniones et persuasiones. Si vero anima versatur in iis, quae
mentis et rationis sunt participia et ejusdem circuitus recte procedit et intellegibilia
indicat, intellegentia et scientia necessario absolvitur. Haec qui legit, ei dubium esse
non potest, quin τὸ θάτερον conjunctum esse dicatur cum rebus, quae sensibus perci-
piuntur (τοῖς αἰσθητοῖς), τὸ ταίτὸν cum iis, quae animo et cogitatione comprehenduntur
(τοῖς λογιστικοῖς). Iam vero quae sub sensms cadunt, ea vidimus esse τὸ περὶ τὰ σώ-
ματα sive κατὰ τὰ σώματα μεριστόν, ratione autem quae percipiuntur esse τὸ ἀμέριστον
καὶ ἀεὶ κατὰ τὰῦτὰ ἔχον sivo τὸ α’,ιιερές. Sed quid est ταύτόν) quid θάτερονῖ) Harum

¹) 1 p. 358 sq.

2) p. 97. 234. cf. 111 p. 465.
³) p. 491 not. l. p.495 not. 2.
⁴) p. 1024 D.

⁶) p. 187.

θ) p. 45 sq.

