10

Quare satis probabile est Platoni reddendum esse αὐτοῦ ‚ quod legitur apud Proclum ¹).
Illud αὐτοῦ autem referendum esse videtur ad τρίτον σι’-σίας εἶδος, non cum Steinharto
ita accipiendum, quasi nominativus sit τὸ ἀμερὲς αι’τό, das an sich Untheilbare:
nam individui ideae hic non est locus.

Quae si ita se habent, hic locus sic reddendus eritz Partem substantiae
individuae semperque eodem modo se habentis et partem ejus substantiae,
quae in corporibus dividua fit, ita miscuit, ut tertium ex ambabus in
medio oreretur substantiae genus; deinde natura ejusdem et alterius si
respicitur, etiam hac ratione medium inter individuum ejus et per cor-
pora dividuum composuit. Atque sumpta ea tria in unam omnia speciem
commiscuit alterius naturam jungi recusantem vi cogens in idem. Tem—
perans autem cum substantia et ex tribus cum unum fecisset, rursus hoc
totum distribuit in tot quod conveniebat partes mistas illas omnes ex
eodem et ex altero ct ex substantia.

Postquam hunc locum grammaticorum rationibus explicavimus, jam aperiendum
nobis est, quid Plato eo doceat de animae mundanae elementis. Primum igitur eorum,
e quibus conflata est, dicitur ἡ ἀμέριστος καὶ ἀεὶ κατὰ ταύτὰ ἔχουσα σι’·σιά sive cc)
ἀμερές. Iam primum videamus, quid sit τὸ ἀμέριστον καὶ ἀεὶ κατὰ ταῧτά ἔχον, deinde
quaeramus, quaenam h. l. vis sit vocabulo οὐσίας. Atque illud quidem dubitari nequit,
quin jam antea ²) dictum sit id, quod semper sit, ortum non habeat. Est igitur omnis
motus omniumque temporum vicissitudinum expers ³). Atque idem quoniam individuum
est, ἀκήρατον ⁴) jure dicitur. Deinde quod eodem modo semper se habet, intellegentia
et ratione comprehenditur ⁵). Id autem, quod sub intellegentiam cadit et semper idem
est, exemplaris instar rebus subeste). Iam vero ea, ad quorum similitudinem omnia sunt
efficta, constat esse ideas,

Nec vero ideas ipsas i. e. cc) ἀμέριστον καὶ dei, κατὰ ταύτὰ ἔχον Plato dicit
primum animae mundanae elementum, sed τὴν ἀμέριστον καὶ ἀεὶ κατὰ ταῦτὰ ἔχουσαν
οὐσίαν. Haec οὐσία qua ratione accipienda sit, dubium esse non potest. Plato enim
de partibus dicit, quibus composita sit anima mundi. Quare οὖσιάι , quae illae partes
dicuntur, nihil possunt significare, nisi ea, quae quasi ultima rerum elementa per s«-

¹) cf. supra p. 7.

²) p. 27 D.

³) p. 38 A.

⁴) p. 41 D. Cf. Preller. hist. phil. n. 272 b.
⁵) p. 28 A. cf. Ueberweg. p. 45.

⁶) p. 48 Ε.

