19ψ

καὶ ὅτου ἂν ἕτερον, πρὸς ὅτι τε μάλιστα καὶ ὅπῃ καὶ ὅπως καὶ ὁπότε ξυμβαίνει κατὰ
τὰ γιγνόμενά τε πρὸς ἕκαστον ἕκαστα εἶναι καὶ πάσχειν καὶ πρὸς τὰ κατὰ ταῦτὰ ἔχοντα
ἀεί ¹). Hoc loco Lindavius2) et multo ante eum Plutarchus³) rerum categorias quasdam
a Platone significari dicit. Eum secuti sunt Martinus⁴) Wagnerus5) Steinhartusss) Suse—
mihlius7). Non recte mihi fecisse id videntur. Errat enim Lindavius, cum dicit ὅτῳ
τ’ ἄν τι ταύτὸν ᾖ καὶ ὅτου ἂν ἕτερον esse τὸ τί ἔστι sive τὴν οὐσίαν. Nam quae res sint
pares, quae impares, comparando cognoscimus. Recte enim Stallbaumius ταύτὸν et
θάτερον h. l. logice, antea ⁸) metaphysice accepit. Omnino hoc loco res non con-
siderantur per se, sed earum conjunctio et necessitudo, ita ut optime Crantor eum
videatur illustravisse: οἳ δὲ περὶ τὸν Κράντορα μάλιστα τῆς ψυχῆς ἴδιον ὑπολαμβά-
νοντες ἔργον εἶναι τὸ κρίνειν τά τε νοητὰ καὶ τὰ αἰσθητὰ, τάς τε τούτων ἐν αὐτοῖς
καὶ πρὸς ἄλληλα γινομένας διαφορᾶς καὶ ὁμοιότητας, ἐκ πάντων φασὶν, ἵνα πάντα
γινώσκῃ, συγκεκράσῧαι τὴν ψυχήν9).

Sed jam tempm est quaerere, quid tandem remoto omni mythico orationis genere
Plato revera docuerit de animae mundanae elementis. Atque ’ primum id sciendum erit
a Platone mundum dici animal¹⁰)‚ immo deum 1¹), quoniam dei summi imago quaedam
est. Animali et corpus est et anima. - Animam deus mundo inseruit, ut ea rationis sit
particeps¹²)‚ quare anima medium quendam locum tenet inter rationem et corpus, Et
corpus mundi et anima ex iisdem elementis composita sunt3 alioquin corpus non posset
moveri ab anima et anima, quae in corpore fierent, non cognosceret. Revera igitur
anima, ut ita dicam, microcosmus quidam est. Universi autem mundi quoniam in se
recepit initia, naturae ejus est particeps; easdem rationes, eosdem motus, quisunt rerum
caelestium, refertw). Rebus sic se habentibus inter animam mundi ot corpus, si eorum
spectamus elementa. nihil sane interest¹⁴): sed non video, cur id negandum sit. Anima

¹) lbid. p. 557A B.

²) comment. in Plat. Tim. p. 50 sq.

³) p. 1023 E.

⁴) Il, p. 49.

-··) p. 267» ιι, 47.
’ 6) p. 104.

τ) p. 375.

⁸) Tim. 35 A 3? A.

⁹) plut. c. 2.

10) p. 30 D 37 D.

¹¹) p. 34 A B. Cf. Krische. Forschungen. p. 195> sq.
l⁸²) p. 30 Β.

²⁸) Cf. Trendelenburg. ad Arist. de an. 1 3 11.
Η) Plut. e. 2.

