8

modum paullo ante1) dictum sit οὕτω δὴ πυρός τε καὶ γῆς ὕδωρ ἀέρα τε ἐν μέσῳ θείς,
Sed quamquam, si verba hac ratione conjungimus, iis plane videntur respondere quae
deinde sequuntur καὶ κατὰ ταῦτα ξυνέστησεν ἐν μέσῳ τοῦ τε ἀμεροῦς αὐτῶν καὶ τοῦ
κατὰ τὰ σώματα μεριστοῦ, tamen interpositum illud ἐξ ἀμφοῖν sane non habet, quo
referatur. Ueberwegius2) ἐξ praepositionem positam esse putat ἀπὸ κοινοῦ, ita ut non
solum ad ἀμφοῖν, sed etiam ad genetivos antecedentes τῆς ἀμερίστου et τῆς μεριστῆς
οὐσίας pertineat. Sed haec praepositionis ellipsis poetis solis concedenda esse videtur ³).
Simpliciter vero horum genetivorum ratio ita explicari posse videtur, ut idem anacoluthi
genus h. l. esse dicamus quod infira ⁴): ἡμέρας γὰρ καὶ νύκτας καὶ μῆνας καὶ ἐνιαυτοὺς
οὐκ ὄντας πρὶν οὐρανὸν γενέσθαι τότε ἅμα ἐκείνῳ ξυνισταμένῳ τὴν γένεσιν αὐτῶν
μηχανᾶται. Hic enim ut accusativi, quos sequi debebat simplex τότε ποιεῖ, mutata
dicendi forma τὴν γένεσιν αὐτῶν μηχανᾶται absoluti remanent ⁵), ita Platonis menti,
cnm illos genetivos poneret, primum obversatum videtur verbum, e quo genetivus possit
pendere, deinde scripsisse συνεκεράσατο, cuj adjunxit ἐξ ἀμφοῖν. Sed tale anacoluthum
quominus h. l. statuamus, ea est causa, quod non facile se offert verbum, e quo gene-
tivus pendere possit, nisi forte dixeris e verborum conjunctione, qualis est κρᾶσιν συνε-
κεράσατο, eum pendere. Quae verborum conformationes omnes cum plenae sint dubi-
tationum, amplectenda erit Steinhartie) interpretatio, qui τῆς ἀμερίστου et τῆς μεριστῆς
οὐσίας genetivos partitivos dicit. Tales genetivi in Timaeo inveniuntur p. 33 D χειρῶν
δέ, αἷς οὔτε λαβεῖν οἵτε αὖ τινα ἀμύνασθαι χρεία τις ἦν, μάτην οὐκ ᾤετο δεῖν αὐτῷ
προσάπτειν, οὐδὲ ποδῶν οὐδὲ ὅλως τῆς περὶ τὴν βάσιν ὑπηρεσίας et p. 65 D ὥστε
ἀποτήκειν αὐτῆς τῆς φύσεως.

Constructio verborum etiam in his impedita est et dubia: τῆς τε ταύτοῦ φύσεως
etv πέρι καὶ τῆς θατέρου καὶ κατὰ ταῦτα ξυνέστησεν ἐν μέσῳ τοῦ τε ἀμεροῦς αὐτῶν
καὶ τοῦ κατὰ τὰ σώματα μεριστοῦ. Interpretum plurimi Ciceronem ⁷) sequuntur ver-
tentem: tertium materiae yenus ex duobus in medium admiscuit, quod esset ejusdmn
naturae et alterius. τῆς τε ταύτοῦ - θατέρου igitur referenda esse putant ad τρίτον
οὐσίας εἶδος. Βοιιὶίῑτίιιεὸ) hos genetivos pendere dicit ex ἐν μέσῳι tertiam commiscuit
essentiae speciem, quae media sit inter naturam ejus quod semper idem

 

 

¹) p. 32 Β.

⁸) p. 39. Cf. Hoenebeek Hissink. p. 6.

⁸) Cf. Lobeck ad Soph. Aj. v. 397.

⁴) p. 38 D E.

⁵) Cf. Engelhardt. anae. Platon. spec. 111 p. 12.
ο) VI p. 243.

²) de univ. 7 .

⁸) p. 51.

