16

substantiis respondeant? Illud igitur qui obiciunt, primum prorsus sustulerunt discrimen,
quod inter οὐσίαν substantiam et φύσιν natm-am a Platone factum esse satis apparet ¹).
Deinde non viderunt non eandem esse utriusque mixtionis rationem. Substantia enim
individua cum ea, quae in corporibus dividua fit, ita temperatur, ut in substantia ex
iis facta neutra jam amplius discerni possit. Huic autem substantiae non eodem modo
duae illae naturae ταύτοῦ ζει θατέρου admixtae sunt3 alioquin non h. 1. et p. 37 A
praeter οὐσίαν commemoratae essent').

Eum locum, quem modo interpretati sumus, Bonitzius ³) sic scribendum putat
et explicandum: ‘nal τρία λαβὼν αὖ τὰ ὄντα ξυνεκεριίσατο εἰς μίαν πάντα ἰδέαν ‚ τὴν
θατέρου φύσιν δύσμικτον οὖσαν εἷς ταύτὸν ξυναρμόττων βίᾳ, μιγνὺς δὲ μετὰ τῆς οὐσίας.
καὶ ἐκ τριῶν ποιησάμενος ἓν etc. Et tria deinde adhibens entia in unam
formam commiscuit, naturam diversi, mistu difficilem, invitam vi mi-
scens cum eo, quod idem est, admiscens autem essentiam. Ita per τρία τὰ
ὄντα non ad ea respicitur, quae antea commemorata sunt, sed ad ea potius, quae dein-
ceps enumerantur, ταύτόν, θάτερον et οὐσίαν neque aliud οὐσία significat, nisi quod
ubique significat, ubi nude ac simpliciter usurpatur, essentiam sive αὐτὸ τὸ εἶναι. ²
Bonitzius enim ταύτὸν dicit esse individuum, dividuum circa corpora θάτερον atque
animam, sicuti mista sit ex individua constanti et dividua diversi natura, ita in medio
collocatam esse et idem inter et diversum, et individuam inter dividuamque naturam ⁴).
Sed primum Bonitzius discrimen, quod a Platone inter οὐσίαν et φύσιν factum est,
prorsus neglexit. Deinde τρίτον illud οὐσίας εἶδος si ortum est ex eodem, quod indi-
viduum est, atque ex diverso, quod est dividuum, id quidem non satis intellegitur, cur
paullo post non dicatur misceri cum essentia. Mirum in modum Plato mixtionem, quam
modo commemoraverat factam esse, paullo post neglexisset ⁵). Denique animam ipsam,
ut non sit idea, ita etiam ex ideis compositam esse non posse optime docuit Ueber-
wegiusss). Bonitzium hac in re secutus est Martinus7), qui τρίτον οὐσίας εἶδος intellegit
essence interme‘diaire, τὴν οὐσίαν autem esscnce c’est-d-dire la participatior» ἀ Ρὲένο.
Propter hoc discrimen, quod inter οὐσίας fecit, jure reprehensus est a C. F. Hermannoss)

¹) Primus e recentioribus recte inter οὐσίαν et φύσιν discrevit Steinhartus p. 97.
³) Boeckh. p. 40 (kl. Schrift. ΠΙ p. 134). Ueberweg. p. 42. Zeller. p. 491 not. 1.

⁸) p. 68.

⁴) p. 51.

⁶) Ueberweg. p. 42.
⁸) p. 46 sq. 54.

⁷) Ι p. 350 sq. 380.
⁸) de interpr. Tim. p. 18 not. 57.

