2}
earum posuerit substantiam, satis apparet. Nimirum baec sola rerum substantiae recte
potuit opponi. Quae cum ita sint, ideae et res a Platone non dici possunt apte con-
junctae esse in Timae03 anima enim mundi non videtur vinculum esse posse, quo res
et ideae contineantur. Qua in re fuerunt qui philosophum ita excusarent, ut scriptionis
genus dicerent esse mythicum, orationem verisimilem. Esto, concedatur hoc quoque, de
anima mundi Platonem non potuisse dialectice disputare. Sed involucris illis omnibus
remotis vereor, ne quae remaneant inter se sint pugnantia, ita ut ne probabilia quidem
ea esse concedi possit.

Summas autem hic Timaei locus difficultates interpretibus propterea praebet,
quod solus est de anima mundana similibusque afferendis pamm potest illustrari. Quid,
quod in eo quaedam reperiuntur, quae non solum nusquam alibi a Platone commemo-
rantur, sed etiam ab universa ejus doctrina aliena esse videntur. Iam omnibus fere
temporibus sunt, qui discrepantiam illam aut tollere aut minuere studeant. Eorum autem
quamquam non vitupero studium, tamen tam diu vereor, ne anima mundi Platonica ob-
scuritate involuta sit, quam diu de vinculo dubitant. quo ideae et res contineantur.

