f ,29 , m
enim per se spectata principium est motionis l) et vitae, quae in mundo cernitur. Sed
ipsa creata esse dicitur, ut sedes quaedam sit rationi et vinculum, quo cum corpore
conjungatur. Itaque anima, quatenus ejus pars est corporum substantia, cohaeret cum
corpore mundi, quatenus idearum substantia, necessitatem habet cum ratione. Ita efficere
potest, ut mundus idearum sit capax, et ejus ope ratio omnia regit. Nec recte dicunt2)
animam, quatenus ex idearum substantia. facta sit, cognoscere ideam nam ideas satis
constat non anima comprehendi, sed ratione. Potius dicendum erit animam idearum
substantiam quandam in se continere, quare sedem esse posse rationis. qua ideae cogno-
scantur, ita ut anima propterea idearum sit particeps, quod ratio ei insit3 itemque ani-
mam rerum substantiam in se recepisse, ut facultas ei sit res sub sensus cadentes per-
cipiendi. Etsi enim Plato non ipse dicat similia similibus cognosci, tamen ea ratio
neque ab ea Timaei parte, quae est de anima mundi. neque ab universo hoc dialogo
aliena est3).

In hac loci difficillimi explicatione ine non fugit aliquot residere scrupulos haud
tenues. Iure enim mireris, cur Plato τὸ ἀμερὲς partem esse dixerit animae mundanae
una cum eo, quod ei est oppositum4). Mirum id quoque videtur esse, quod partem illius
substantiae deus dicitur sumpsisse. Hoc quoque difficile intellegitur, qua ratione Plato
idearum substantiam quandam potuerit effingere. Sed omnes hae dubitationes magis
videntur inesse Platonis doctrinae ipsi, quam nostrae interpretationi. Plato enim cum
animam illam mundi componeret, eo id consilio fecisse putandus est. ut vinculum quod-
dam idearum et rerum inveniret.. Revera enim ambae, quod earum naturae inter se
sunt oppositae, omnino non videntur misceri posse. Quod a Platone ipso non praeter-
missum esse satis cognoscimus. Dicit enim difficile fuisse τὴν {tardem- φύσιν conjungere
cum ταίτῷ,· notae scilicet sunt rerum inter se oppositarum. Plato igitur cum haud
ignoraret ideas cum rebus confundi non posse, non eas ipsas conjunxit, sed earum sub-
stantiam quandam, quani finxit. Hinc orta est illa partium animae descriptio, quae
magnas habet difficultates. Rerum enim substantia sane respondere videtur spatio, quod
etiam in altera Timaei part-e commemoratur. Sed quid est idearum substantia? Ideae
enim videntur posse neque. e substantia quadam natae esse neque in unum conferri, ita
ut substantia quaedam iis efficiatur, sed monadum sunt multitudo-²³). Cur autem Plato

¹) C. F. Hermann. p. 23.

¹¹) Zellerus p. 491 not. 1.

³) Os. Trendelenburg. ad Arist. de an. I 2 7.

⁴) Procius p. 185 F. Steinhart. p. 96.

⁶) Κ. Justi, Die §.stheuschen Elemente in d. Plat- Philos. p. 151.

