, ,μμ-ιζ
cogitantur sive rerum substantias ¹). Quae cum ita sint, idearum substantiam jure
dixeris a Platone primum animae mundanae elementum significatum esse.

Alterum, e quo conflata dicitur anima mundi, est ἡ περὶ τὰ σώματα γιγνομένη
μεριστὴ οὐσία sive τὸ κατὰ τὰ σώματά μεριστόν. Hoc autem elementum quoniam est
dividuum, etiam σκεδαστὸν dicitur²) atque, cum ei oppositum sit quod semper idem est,
nunquam fit, id consequens est semper fieri, nunquam esse ³). Iam quod fit et perit,
revera autem nunquam est, opinione et sensu, qui rationis expers est, comprehenditur-⁴).
sub sensus cadit. Quod si dicitur ὁρατόν 5), non solum id cerni posse significatur, sed
quod visus sensuum praestantissimus habetur ideoque omnium sensuum instar est, omnino
sensibus id percipi ὃ). Id vero, quod sempiternae vicissitudini obnoxium est et sensibus
percipitur, μίμημα dicitur παραδείγματος ⁷) h. e.. rerum universitas.

Sed ut id e ipsae non inesse dicunt-ur in anima mundi, ita ne res quidem
ipsae. Neque vero recte Plato res habere potuit partem ejus, in quo ideae jam conti-
neantur. In rebus enim, quoniam idearum sunt simulacra, ideae jam insunt, quatenus
iis inesse possunt. Ac Plato ipse anima mundi jam facta ortum esse dicit πᾶν τι) σω-
ματοειδές 8). Quare necesse est idearum substantiae h. l. opponi substantiam, quae cuin
unis subsit corporibus, idearum nihil in se contineat. Τ alis autem rerum substantia
nisi hoc loco in prima Timaei parte non commemoratur. Neque id mirum. Ea enim
philosophus tantum utitur ad animam mundi conformandam pariter atque idearum sub-
stantia, cujus nullo alio loco a Platone fit mentio. Sed mirum cuipiam videatur, cur
rerum illa substantia a Platone dicta sit περὶ ’τὰ σώματα γιγνομένη μςριστι) σι’·σιά six-‹—
τὸ κατὰ τὰ σώματα μεριστόν. Hac ratione l3lat0 cum alterum animae mundanae ele-
mentum describeret, nemini dubium erit, quin ejus menti jam obversatum sit id, de
quo iu altera dialogi parte disserere incipit. Ibi9) enim ideis et rebus earum simulacris,
de quibus prima dialogi parte exponit¹⁰)‚ adjungit tertium, materiam primitivam quam
dicunt. Cujus de notione quamquam multum disceptatum est, tamen hodie inter omncs
scre constat infinitum illud, quod onmis forma(- expers ost, Platoni esse spatium ¹¹).

¹) Ueberweg. p. 44. 55.

2) p. 37 A.

³) p. 27 E. Cf. [jeberweg. p. 47».
⁴) p. 28 A.

⁶) p. 48 Ε.

⁸) cf. Steinhart. Υ p. 215.

¹) p. 48 E.

⁸) p. 36 D. [leherweg. p.46.

⁹) p. 48 E.

²⁰) p. 27 E.

¹¹) Steinhart. vl p. 115 sq. Zeller. p. 457 sq.

