6

dialectice tractentur& sed quasi factae sint, narrentur oratione continua, cur Plato harum
rerum quaestiones laudabiles quidem dicat, sed minus graves atque quae ad animum
oblectandum instituantur ²).

Vidimus omnia, quae de physicis in Timaeo exposita sint, verisimilia esse.
Rectissime igitur Herbartus ³) dixit doctrinas illas de anima de materia cetera secludi
ab earum rerum ambitu, quas proprie se scire Plato professus est.

Atque haec quidem haetenus3 videamus nunc de eo Timaei loco, qui est de
animae mundanae elementis. Summas eum difficultates interpretibus attulisse jam Plu-
tarchus ⁴) testatur. Eae autem quales sint, Cicero ⁶) significat: rermn obscuritas, inquit,
mm verborum facit, ut mm intelleqatur oratio, qualis est in Timaeo Platonis. Ciceronis
sententiam assensione comprobavit vir, qui magnam in hac re habet auctoritatem, Au·
gustus Boeckh⁶). Quae cum ita sint, haud mirum est, quod Timaei interpretes maxime
in rebus explicandis versati sunt, verba autem ipsa nimis neglexerunt. Sed res quoniam
non satis intellegi possunt nisi verbis diligenter perpensis, factum est, ut virorum
doctorum operae consumptae in dispellenda caligine, quae praestantissimo illi dialogo
magna ex parte offusa est, ea vix respondeant, quae jam inventa sunt. Nec vero haec
orationis Platonicae incuria explicationi ejus loci, qui est de animae mundanae confor-
matione, detrimento esse non potuit. Quae nes cum ita se habere mihi videretur, ali-
quantum spei mihi affulsit fore ut, si ipsa Platonis verba magis sequerer, aliquot virorum
doctorum errores tollerem et fortasse verisimiliora ipse docerem.

Locus ille Timaei, qui est de animae mundanae elementis, legitur p. 35 A sq.
Eum jam transcripsi et varias librorum scripturas virorumque doctorum conjecturas
addidi.
τῆς ἀμερίστου καὶ ἀεὶ κατὰ wlco> ἐχούσης οὐσίας καὶ τῆς αὖ
περὶ τὰ σώματα γιγνομένης μεριστῆς τρίτον ἐξ ἀμφοῖν ἐν μέσῳ
ξυνεκεράσατο οὐσίας εἶδος) τῆς τε ταύτοῦ φύσεως αὖ πέρι καὶ
τῆς θατέρου, καὶ κατὰ ταῦτα ξυνέστησεν ἑν μέσῳ τοῦ τε ἀμεροῦς
5 αὐτῶν καὶ τοῦ κατὰ τὰ σώματα μεριστοῦ. καὶ τρία λαβών αὐτὰ

¹) Susemihl, Uebersetz. p. 848.

2) Tim. p. 59 c.

³) de Plat. systematis fundamento. p. 13.

⁴) c. 1. Cf. Sext. Empir. adv. math. 1 301.

⁶) de nat. deor. ΙΙ 5. 15.

⁸) de Plat. corporis mundani fabrica p. 3 (Kl. Schrift. III p. 229).

