ἡ emm
exposita sunt nullo modo videntur concinere cum universa Platonis doctrina ¹). Non
male igitur, quod Plato illo loco animam malam commemorat, ita Stallbaumius2) excusat,
ut ibi eum communi loquendi more uti dicat et conveniente colloquentium captui, Stein-
hattus-2) autem ita, ut Platonem, cum illa scriberet, magis respexisse dicat res objectas,
in quibus praeter motus perfectos et rationis participes etiam inveniantur qui omnia
turbare videantur. Quae res cum* ita sint, quisque concedet, locum, qui a Platone ita
scriptus sit, ut a vulgari popularique sensu non abhorreat, non jure quemquam posse
adhibere ad interpretandum locum, quo philosophus (le rebus reconditis et abstrusis
subtiliter et eleganter disserat. Accedit quod in Timaeo ipso ne vestigium quidem re-
peritur animae illius maleficae. Scilicet in eo quidem, quaecunque sunt mala in reruni
universitate, repetuntur e materia4). Nec recte dixeris animam inordinatum a ratione ⁵)
esse pacatam et digestam. Nam id, quod in ordinem redigitur, est πᾶν ὅσον ἦν ὁρατόνθ),
anima vero nulla cerni potest7). Quamobrem rectissime jam Boeckhius8) censuit animae
maleficae in Timaeo nullum locum esse relictum. .

Ex tribus igitur elementis ταύτοῦ θατέρου οὐσίας Plato animam mundi secundum
rationes mathematicas et harmonicas composuit. Totam autem ejus compagem in duos
orbes divisit, in orbem ejusdem sive stellarum fixarum, qui est exterior atque dextrorsum
torquetur h. e. ab oriente occidentem versus, et in orbem diversi sive stellarum errantium,
qui exterior est et sinistrorsum movetur h. e. ab occidente orientem versus⁹). Stellarum
fixarum orbis indivisus est, vagarum in septem dividitur partes10). Hac ratione ex anima
pendet mundi vita et agitatio.

Post animam et intra eam deus omne fabricatus est, quod erat concretum et
corporeum. Anima autem in totum mundum diffusa vitam agere coepit sapientem et
sempiternam atque, quoniam ex tribus illis elementis ταύτοῦ θατέρου οὓσίας conflata
est, pro eorum indole ac natura vires suas exercet. Itaque si res, quae sensibus perci-
piuntur, attingit vel res, quae sub intellegentiam cadunt, discernit ὅτῳ τ’ ἄν τι ταύτὸν ᾖ

¹) Zeller. p. 635 not. 6. Steinhart. VII l p. 313 sq.

²) ad l. l.

³) VII 1 p. 315 sq.

⁴) Zeller. p. 487 not. 4. p. 635 not. 6.

⁸) Martinus 1 p. 357 τὸν νοῦν ortum esse dicit e summo deo. Qua in re quantum erraverit,
docuerunt Steinhartus VI p. 95 sq. et Zellerus. p. 457 not. 4.

ο) Tim. 30 A.

⁷) Ibid. p. 36 E.

⁸) p. 25 sq.

⁹) Boeckh, kosm. Syst. d. Platon. p. 28—32.

¹⁰) Tim. 3513-36.

