17

Stallbaumius1) τρίτον masiae εἷὸης idem esse putat quod civim,- Bonitzium vero ita
sequitur, ut οὐσίαν dicat esse essentiam sive meram essendi possibilitatem, sed natam
eam esse vult e. finito et infinito, quae duo alia animae elementa ponit. Eadem fere
C. F. Hermanni 2) est interpretatio hujus loci. Existimat enim υῧσιάν esse essentiam
ortamque esse ex ejusdem et alterius natura.

Novam Steinhartus³) protulit hujus loci explicationem. Deleto enim illo πέρι
post αὖ posito et. καὶ κατὰ ταύτὰ .- Διιερισίποῖ translatis post ξωάρμόττωι· βίᾳ genetivus
τῆς τε ταύτοῦ φύσεως αἶ· καὶ τῆς &avegun- partitivos esse putat et conjungendos cum
λαβὼν locumque ita. interpretandum, quasi illud λαβὼν repetitum sit: darm wieder nahm
(er mm der Natw· des solbs-qen macl ron alm· ‹les- Iser·seleir›deme›2. 'aalma (lanu dias-v ‹lm—i
(das aus Theillmrem und l'ntlwillmrem eu.s·mnmenyesetete uses-ev. aas· Selbiyae und das
'is'm-schiedemu. misehte sie alle ευ einer Form znsanmwn. mit (r'ewact die sehwer in dia
Mischunq eivyehmde Narm- des Auderem in das Selbiye e·e'nt'129en‹l. und stellte sir· hiernach
'in die Mitte ‚zwisclww dem me sicle {fntlwilbaren ⁴] und dem nach (len Ko'rpmw (hethaeum.
Sed nonne mirum est illud λαβὼν in eodem membro dupliciter constructum esse?
Nonne offendit. postquam dictum est ιτῆς ute-rof- καὶ &ardom- ‹pl-«ms.- λαβών. Platonem
pergere καὶ τρία λαβὼν αὐτὰ ὄντα. ut taeearu Steinbaiti medendi rationem justo esse
audaciorem ζ’

Fuerunt qui quod Plato hoc Timaei loc-0 (le anima mundi docuit ita explicare
studerent, ut alios ejus libros respicerent similiaque ex iis afferrent. Eorum facile pri-
mus habendus est l'luturchusf’) qui t1jt'dpae'pmtoi· ιη’-σι’(ιν intellegit animam, quae de
leg· X 896 E εὐεργέτις dicitur. τὴν περὶ τὰ σώματα γιγιόλιιέιίιν μερισιῆν ‘spelm' eam,
quae. ibidem animae beneficae opponitur. υννχῇν ἄτακτον καὶ κακοποιόν. Plutarchum
secuti sunt Meinersiusfi) 'rennemannuso Martinusss‘) [eberwegiusffx Atque eorum inter-
pretandi via quamquam per se est laudanda, tamen nescio an erraverint, quod Timaeum
e libris, qui post eum scripti sunt de legibus, explicare conati sunt atque ex eo quidem
loco, de quo multum disceptatum est a viris doctis 10). Ibi enim quae de anima mala

¹) p. 137 sq.

2) p. 21 sq.

8) p. 243 sq.

⁴) τὸ ἀμερὲς αὐτό. (js. supra p. io.

Ι”’”) c. 63-9. 25. 26. .

ὃ) Philolog. Bibliothek. l p. 5 sq.. Verm. philos. Schrift. 1 p. :57 sq.
⁷) Syst. d. plat. Phil. 111 p. 175 sq.

¹³) 1 p. 356 sq.

⁹) p. 79.

¹⁰) Zeller. p. 636 not. l.

