12

Cui si alterum animae mundanae elementum statuemus si non par, tamen cognatm
esse, facile etiam, cur id Plato dicat τὴν κατὰ τὰ σώματα γιγνομένην μεριστὴν οὐσίαν,
intellegemus, Quae minus recte Steinhartus1) interpretatur: aus dem untlm'lbaren,
in den Korpern werdenden Wesen, recte Boeckhius ²): aus der an den Kaepem
theilbar werdenden (Substanz). Id enim, quod in rebus fit dividuum, recte dici
potest spatium ; corpora enim partes quaedam sunt spatii. Spatium cum per se esset,
quippe quod omnino infinitum erat, partes nondum habuit3 jam intra id corpora ita
nata sunt, ut idearum imagines in eo orerentur. Quare materia illa infinita dividi
potuit et discerni atque partes ejus percipi potuerunt, quatenus corpora in eo conspicie-
bantur. Itaque id, quod sive circa corpora (περὶ τὰ σώματα) sive quatenus corpora
sunt (κατὰ τὰ σώματα) dividuum factum est, recte dici potest respondere spatio ⁸).
Quamobrem anima h. l. conjuncta esse dicitur cum spati03 spatium autem quod subest
corporibus, anima etiam in corporibus inest4).

Nec vero h. l. neglegendus est genetivus ille partitivus τῆς ἀμερίστου καὶ αἐἱ
κατὰ ταύτὰ ἐχούσης οὐσίας καὶ τῆς αὖ περὶ τὰ σώματα γιγνομένης μεριστῆς. Ejus
quae sit ratio ,V facile est perspicere. Non tota enim substantia individua et dividua ad
animam mundi formandam deus summus abuti potuit3 alioquin nisi in anima illa hae
substantiae nusquam essent3 sed tantum potuit utriusque substantiae delibare partem.

Ex duobus igitur his animae mundanae elementis tertium in medio miscetur
substantiae genus ⁵). Illud ἐν μέσῳ jam Ptoclus ⁶) vidit non de loco accipiendum esse,
sed de rei natura. Itaque ex ambabus tertium substantiae genus deus dicitur miscuisse,
quod mediam inter utramque naturam haberet i. e. quod utriusque substantiae pari
modo particeps esset. Neque aliter quae deinceps sequuntur καὶ κατὰ ταῦτα ξυνέστησεν
ἐν μέσῳ τοῦ τε ἀμεροῦς αὐτοῦ καὶ τοῦ κατὰ τὰ σώματα μεριστοῦ explicari poterunt ⁷).

Proclus 8) hanc οὗσιάν vult esse animae mundanae substantiam ipsam, quae
medium teneat locum inter substantiam individuam et dividuam. Sed οὐσία si anima

¹) p. 243.

²) p. 35. Untersuch. iiber d. kosm. system d. Plato p. 19.

³) Idem Zellerus videtur sentire. Dicit enim hanc substantiam p. 635 not. 6 Raunaicmoeit.
Antea (p. 494 not. 2) eam dixerat materiam corpoream (das Korperliche, die mmiche substan).

⁴) Susemth, Plat. Philos. II p. 352.

⁵) Hanc mixtionem neglegens Crantor quattuor animae mundanae elementa statuit: τὴν νοητι-
κὴν φύσιν ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχουσαν καὶ τὴν περὶ τὰ σώματα παθητικὴν καὶ μεταβλητι-
mlv · ἔτι δέ τήν ταύτοῦ καὶ τοῦ ἑτέρου. Plut. c. 2.

⁶) p. 185 c. Cf. Hoenebeek Hissink. p. 6. Zeller. p. 494 not. 2. p. 495 not. 2.

⁷) Proclus p. 187 F.

⁸) Cf. Jules Simon-Suisse p. 158 sq. C. F. Hermannus p. 19.

